Arman terperanjat saat ditawari endorsement yang nilainya delapan kali lipat dari yang biasa ia terima. Tawaran itu datang dari rumah judi online. Jika biasanya ia dibayar Rp1 juta untuk satu postingan, ia ditawari Rp8 juta. Tawaran itu jelas menggiurkan. Arman bukan nama sebenarnya. Usia 24, domisili Semarang. Pengikutnya di Instagram 300 ribuan. Ia rutin mengunggah konten-konten seputar esport: mulai dari panduan mekanik untuk hero dalam permainan MOBA (Multiplayer Online Battle Arena), tips dan trik, sampai trivia tim-tim esport yang berkompetisi di liga lokal. Selain itu, Arman juga streamer yang kontennya diunggah di YouTube.

Endorsement yang sebelumnya pernah ia ambil antara lain dari gerai top-up gim daring dan produk digital, brand pakaian, minuman kemasan saset, dan dagangan temannya. Rumah judi online itu meminta Arman mempromosikan permainan slot di situsweb mereka. Rinciannya, Rp8 juta untuk satu postingan di feed dengan format bebas (foto atau video pendek), membubuhkan logo, plus copy ringkas promo yang ditawarkan. Arman meminta pendapat temannya sesama selebgram. Temannya menyarankan terima saja. “Akhirnya saya terima,” katanya. Setelah konten endorsement diunggah, beberapa temannya menghubungi. Ada yang berseloroh nilainya pasti besar, ada yang bertanya kenapa mau, ada juga yang memujinya nyali besar.

Menurut Naldo, tokoh kita di tulisan pertama, itu memang praktik umum di rumah-rumah judi online—selain menggunakan Google Ads. “Orang marketing pernah saya tugasin cari artis atau penyanyi dangdut,” katanya, “tapi hanya ada satu yang mau. Sisanya menolak karena takut diciduk.” Nilainya Rp15 juta per postingan.

Rumah judi Naldo sengaja menyasar pengikut penyanyi dangdut, karena mereka adalah para pekerja atau kelompok sosial yang sehari-hari memang lekat dengan judi online yang sangat mudah diakses. Entah itu slot, tebak nomor, atau tebak skor. “Waktu itu saya siapkan budget sekitar Rp200 juta.”

Beberapa kenalan Naldo yang mengoperasikan rumah judi juga melakukan hal yang sama. Bedanya di tipe artis atau influencer. Ada yang lebih suka aktor, atau komedian, atau musisi, atau model yang punya rekam jejak di majalah pria dewasa, atau selebgram dan streamer seperti Arman.

Pada Mei 2017, Nikita Mirzani mempromosikan Jaya Bet lewat unggahan di akun Instagramnya. Di caption unggahan Nikita, tertera pilihan permainan yang Jaya Bet sediakan. Selain Nikita, masih ada artis lain yang kemudian menerima endorsement dari rumah judi online yang sama. Antara lain Amanda Manopo, Chelsea Veronnia yang merupakan sepupu selebgram ternama Rachel Venya, dan terakhir ada Sheila Marcia. Ketiganya mempromosikan juga situs Jaya Bet lewat akun Instagram masing-masing, berselang sekitar satu bulan dari unggahan Nikita.

Karena unggahan itu, Nikita Mirzani dilaporkan ke kepolisian. Amanda, Chelsea, dan Sheila beruntung tidak sampai dilaporkan, tapi mereka kemudian menghapus unggahan. Tidak hanya lewat Instagram, beberapa nama besar artis lain memanfaatkan YouTube. Salah satunya Dewi Persik, yang mempromosikan situs M11 Slot. Komedian Denny Cagur, yang mempromosikan Agen 138 di unggahan YouTube Short Hoki Slot. Nama besar lain, penyanyi kondang Ari Lasso dan artis multi talenta Boy William, turut juga mempromosikan Agen 138.

Yang menarik, para artis itu mengganti frasa "judi online" dengan "game online". Dan mereka mengulang-ulang kalimat "game online ini sudah mempunyai lisensi dan terakreditasi". Lisensi dari siapa? Akreditasi macam apa? Tidak jelas. Tapi bayaran mereka pasti berpuluh kali lipat dari yang diterima Arman.

Setelah dua minggu, Arman kemudian menghapus unggahan endorsement dari rumah judi. Kerja samanya memang hanya untuk jangka waktu dua minggu. Sejak saat itu, Arman mengaku kapok. "Resikonya enggak main-main. Bisa dipenjara saya. Yang aman-aman aja, deh," katanya.

Arman semakin takut ketika salah satu selebgram perempuan kenalannya ditangkap oleh kepolisian pada Agustus 2022. "Saya tidak kenal di real life, tapi saling follow di Instagram. Dia ditangkap di Pemalang," terangnya. Sosok selebgram perempuan itu adalah Risa Musfita, yang mempromosikan Naga 303.

Untuk penangkapan Risa Musfita, aparat kepolisian memakai Pasal 45 Ayat (2) juncto Pasal 27 Ayat (2) Undang-undang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE) tentang penyebaran akses informasi perjudian di media elektronik. Risa juga dikenakan Pasal 303 Ayat (1) KUHP tentang kesengajaan memberikan kesempatan perjudian atau turut serta dalam perusahaan perjudian. Ancaman pidananya sendiri maksimal 10 tahun penjara atau denda maksimal Rp 1 miliar.

Dalam laporan investigasi Asian Roulette: Criminogenic casinos and illicit trade environmental commodities in South East Asia yang dirilis oleh The Global Initiative Against Transnational Organized Crime pada Juli 2022, wilayah Asia Pasifik merupakan pasar perjudian terbesar dengan tingkat pertumbuhan yang paling pesat di seluruh dunia.

Proliferasi kasino fisik dan online di Asia Tenggara berada dalam yurisdiksi yang lemah dan zona ekonomi khusus, sehingga pengaturannya sangat permisif. Organisasi kriminal cukup leluasa mengoperasikan kasino maupun rumah judi online. Berbagai kejahatan berat—termasuk pencucian uang, perdagangan narkoba dan manusia, serta prostitusi—berkembang pesat dari masifnya pertumbuhan kasino serta rumah judi online di Asia.

Menurut M. Natsir Kongah, Koordinator Kelompok Substansi Humas PPATK, artis atau influencer yang ada di pusaran ini tidak hanya berada di hilir—atau sebatas orang yang mempromosikan saja; bisa saja mereka juga ada di hulu operasi. Ini terjadi pada kasus Indra Kenz terkait penipuan Binomo, di mana PPATK mengendus adanya aliran dana ke pemilik rumah judi online Rusia.

“Ada senilai Rp155 triliun, yang merupakan akumulasi dari 121 transaksi yang ditemukan PPATK,” kata Natsir.